# Домашнее задание к занятию "11.03 Микросервисы: подходы"

Вы работаете в крупной компанию, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры, для разработки и эксплуатации.


## Задача 1: Обеспечить разработку

<details>
    <summary style="font-size:18px">Описание:</summary>

Предложите решение для обеспечения процесса разработки: хранение исходного кода, непрерывная интеграция и непрерывная поставка. 
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- Облачная система;
- Система контроля версий Git;
- Репозиторий на каждый сервис;
- Запуск сборки по событию из системы контроля версий;
- Запуск сборки по кнопке с указанием параметров;
- Возможность привязать настройки к каждой сборке;
- Возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок;
- Возможность безопасного хранения секретных данных: пароли, ключи доступа;
- Несколько конфигураций для сборки из одного репозитория;
- Кастомные шаги при сборке;
- Собственные докер образы для сборки проектов;
- Возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах;
- Возможность параллельного запуска нескольких сборок;
- Возможность параллельного запуска тестов;

Обоснуйте свой выбор.

</details>

<details>
    <summary style="font-size:18px">Ответ:</summary>

### Ответ:

На мой взгляд использование Gitlab, как решения обеспечения процесса разработки, закрывает все вышеуказанные требования. 
Использование облачного решения c платной подпиской от Gitlab inc. будет не дешевым. За каждого пользователя придется платить $19 ежемесячно, к тому же по этим условиям будет предоставлено хранилище  размером всего в 50Gb. 
Облачные провайдеры, такие как Яндекс, предоставляют возможность развернуть бесплатное self-hosted решение. Ограничение функционала бесплатной версии не пересекается с указанными требованиями. Минусом такого выбора будет отсутствие предоставленного хранилища, но и тут Яндекс приходит на помощь. В качестве хранилища можно использовать возможно использовать продукт Object Storage от Яндекс.

</details>



---

## Задача 2: Логи

<details>
    <summary style="font-size:18px">Описание:</summary>

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа логов сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- Сбор логов в центральное хранилище со всех хостов обслуживающих систему;
- Минимальные требования к приложениям, сбор логов из stdout;
- Гарантированная доставка логов до центрального хранилища;
- Обеспечение поиска и фильтрации по записям логов;
- Обеспечение пользовательского интерфейса с возможностью предоставления доступа разработчикам для поиска по записям логов;
- Возможность дать ссылку на сохраненный поиск по записям логов;

Обоснуйте свой выбор.

</details>

<details>
    <summary style="font-size:18px">Ответ:</summary>

### Ответ:

Для сбора и хранения логов можно использовать стек ELK у которого достаточно большое комьюнити, что гарантировано обеспечит консультирование по вопросам настройки/сопровождения этого решения.  
ElisticSearch - хранение, поиск. Позволяя создавать кластер из оперативных и архивных данных для обеспечения оптимальной производительности в условиях недостаточных мощностей.  
Logstash - конвеер обработки данных позволяющий собирать данные из разных источников, обрабатывать(преобразовывать) и направляется в хранилище.
Kibana - решение для визуализации данных созданное для работы только с Elastic. Предоставляет возможность гибкого поиска, визуализации данных и других возможностей по платной подписке.


Альтернативным вариантом можно использовать ClickHouse, Vector, Grafana - соответственно. 

</details>

---

## Задача 3: Мониторинг

<details>
    <summary style="font-size:18px">Описание:</summary>

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа состояния хостов и сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- Сбор метрик со всех хостов, обслуживающих систему;
- Сбор метрик состояния ресурсов хостов: CPU, RAM, HDD, Network;
- Сбор метрик потребляемых ресурсов для каждого сервиса: CPU, RAM, HDD, Network;
- Сбор метрик, специфичных для каждого сервиса;
- Пользовательский интерфейс с возможностью делать запросы и агрегировать информацию;
- Пользовательский интерфейс с возможность настраивать различные панели для отслеживания состояния системы;

Обоснуйте свой выбор.

</details>


<details>
    <summary style="font-size:18px">Ответ:</summary>

### Ответ:

Продуктов позволяющих проводить мониторинг систем достаточно. Для выбора продукта наличие конкретных требований к функционалу и ориентир на опыт работы команды с тем или продуктом.  

Под указанные выше требования попадают как минимум 2 решения с достаточном большим комьюнити.  

Prometheus + nodeexporter + Grafana
Prometheus - запись метрик в базу данных временных рядов.  
nodeexporter - сбор, подготовка и презентация метрик для других компонентов, в частности prometheus
Grafana - решение для поиска и визуализации данных, с возможностью отправки уведомлений по заданным условиям.


Zabbix (+/- Grafana)
Zabbix - комплексное решение предоставляющее возможность хранить и собирать метрики, организовывать уведомление по заданным условиям и предоставлять графический интерфейс для анализа данных.  
Поскольку графический интерфейс zabbix не является эталоном красоты и информативности, то многие использую его совместно с Grafana.  


В часто меняющейся инфрастуктуре я бы предпочел использовать Prometheus, т.к. на мой взгляд его проще и быстрее развернуть.

</details>

---

## Задача 4: Логи * (необязательная)

<details>
    <summary style="font-size:18px">Описание:</summary>

Продолжить работу по задаче API Gateway: сервисы используемые в задаче пишут логи в stdout. 

Добавить в систему сервисы для сбора логов Vector + ElasticSearch + Kibana со всех сервисов обеспечивающих работу API.



### Результат выполнения: 

docker compose файл запустив который можно перейти по адресу http://localhost:8081 по которому доступна Kibana.
Логин в Kibana должен быть admin пароль qwerty123456

</details>

<details>
    <summary style="font-size:18px">Ответ:</summary>

Проект по дополнительному заданию расположен в [additional](additional/)

</details>


## Задача 5: Мониторинг * (необязательная)

<details>
    <summary style="font-size:18px">Описание:</summary>

Продолжить работу по задаче API Gateway: сервисы используемые в задаче предоставляют набор метрик в формате prometheus:

- Сервис security по адресу /metrics
- Сервис uploader по адресу /metrics
- Сервис storage (minio) по адресу /minio/v2/metrics/cluster

Добавить в систему сервисы для сбора метрик (Prometheus и Grafana) со всех сервисов обеспечивающих работу API.
Построить в Graphana dashboard показывающий распределение запросов по сервисам.

### Результат выполнения: 

docker compose файл запустив который можно перейти по адресу http://localhost:8081 по которому доступна Grafana с настроенным Dashboard.
Логин в Grafana должен быть admin пароль qwerty123456

</details>

<details>
    <summary style="font-size:18px">Ответ:</summary>

Проект по дополнительному заданию расположен в [additional](additional/)

</details>

---

### Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
