# Домашнее задание к занятию "11.01 Введение в микросервисы"

## Задача 1: Интернет Магазин

Руководство крупного интернет магазина у которого постоянно растёт пользовательская база и количество заказов рассматривает возможность переделки своей внутренней ИТ системы на основе микросервисов. 

Вас пригласили в качестве консультанта для оценки целесообразности перехода на микросервисную архитектуру. 

Опишите какие выгоды может получить компания от перехода на микросервисную архитектуру и какие проблемы необходимо будет решить в первую очередь.

<details>

Положительная сторона внедрения микросервисов:

 - Гибкая масштабируемость системы путем предоставления дополнительных ресурсов для отдельных сервисов в зависимости от использования/нагрузки.
 - Быстрая разработка и частая выкладка системы без необходимости координации между командами разработчиков. Как следствие, частая выкладка положительно влияет на качество системы в целом, а быстрая разработка позволяет намного быстрее доставлять новый функционал до конечных потребителей.
 - Возможность использования разных инструментов, которые более подходят для решения различных задач.
 - Возможность изменения средств реализации сервиса, т.к. размер сервиса значительно меньше всей системы в целом и его функционал жестко зафиксирован/ограничен.

Какие вопросы придется решить перед использованием внедрением данной архитектуры:

 - Определить размеры сервисов для сохранения выгоды от внедрения микросервисной архитектуры.
 - К командам разработки и эксплуатации будут предъявлены дополнительные требования, т.к. при всех положительных сторонах использования микросервисной архитектуры, сложность системы только увеличивается.
 - Решения вопроса о независимости сервисов друг от друга путем обеспечения совместимости API.
 - Проработка механизмов автоматизации сборки и тестирования компонентов системы.
 - Обеспечение ведения подробной документации и введения обязанностей ее оперативной актуализации.
 - Стандартизация правил мониторинга технических и бизнес показателей.
 - Создание единой системы сбора логов для оперативного реагирования на инциденты.




</details>