07-terraform-01-intro.md

# Домашнее задание к занятию "7.1. Инфраструктура как код"

## Задача 1. Выбор инструментов. 
 
### Легенда
 
Через час совещание на котором менеджер расскажет о новом проекте. Начать работу над которым надо 
будет уже сегодня. 
На данный момент известно, что это будет сервис, который ваша компания будет предоставлять внешним заказчикам.
Первое время, скорее всего, будет один внешний клиент, со временем внешних клиентов станет больше.

Так же по разговорам в компании есть вероятность, что техническое задание еще не четкое, что приведет к большому
количеству небольших релизов, тестирований интеграций, откатов, доработок, то есть скучно не будет.  
   
Вам, как девопс инженеру, будет необходимо принять решение об инструментах для организации инфраструктуры.
На данный момент в вашей компании уже используются следующие инструменты: 
- остатки Сloud Formation, 
- некоторые образы сделаны при помощи Packer,
- год назад начали активно использовать Terraform, 
- разработчики привыкли использовать Docker, 
- уже есть большая база Kubernetes конфигураций, 
- для автоматизации процессов используется Teamcity, 
- также есть совсем немного Ansible скриптов, 
- и ряд bash скриптов для упрощения рутинных задач.  

Для этого в рамках совещания надо будет выяснить подробности о проекте, что бы в итоге определиться с инструментами:

1. Какой тип инфраструктуры будем использовать для этого проекта: изменяемый или не изменяемый?
1. Будет ли центральный сервер для управления инфраструктурой?
1. Будут ли агенты на серверах?
1. Будут ли использованы средства для управления конфигурацией или инициализации ресурсов? 
 
В связи с тем, что проект стартует уже сегодня, в рамках совещания надо будет определиться со всеми этими вопросами.


### В результате задачи необходимо

1. Ответить на четыре вопроса представленных в разделе "Легенда". 
1. Какие инструменты из уже используемых вы хотели бы использовать для нового проекта? 
1. Хотите ли рассмотреть возможность внедрения новых инструментов для этого проекта? 

Если для ответа на эти вопросы недостаточно информации, то напишите какие моменты уточните на совещании.

#### Ответ:

1. Какой тип инфраструктуры будем использовать для этого проекта: изменяемый или не изменяемый?

Остановимся на использовании не изменяемого типа инфраструктуры, т.к. достоинствами данного типа является: согласованность развертывания, простота и надежность. Развертывание в такой инфраструктуре происходит путем создания нового сервера на основе проверенного образа, как следует не зависят от предыдущего состояния и не могут вызвать проблемы. Данная реализация предотвращает появление несогласованных сред и упрощает горизонтальное масштабирование. 

1. Будет ли центральный сервер для управления инфраструктурой?

При использовании облачных провайдеров нам не нужно использовать центральный сервер, т.к. эту работу будет выполнять облако. На совещании стоит уточнить о возможности использования облачных провайдеров. Если это невозможно по какой-то причине, то в таком случае нужен будет центральный сервер.

1. Будут ли использованы средства для управления конфигурацией или инициализации ресурсов?

Да, конечно. Для инициализация ресурсов будем использовать Terraform, а для управления конфигурацией Ansible.

1. Какие инструменты из уже используемых вы хотели бы использовать для нового проекта? 

Окончательно перейдем на использование Terraform с отказом от Сloud Formation. Поддержим привычки разработчиков по использованию Docker. В связи с вероятным ростом клиентов проведем аудит конфигураций Kubernetes и оставим его для дальнейшего использования. Проведем аудит bash скриптов и постараемся уйти от них в сторону полного использования Ansible.

1. Будут ли агенты на серверах?

Исходя из выбранных продуктов и типа инфраструктуры необходимости в использовании агентов нет.

1. Хотите ли рассмотреть возможность внедрения новых инструментов для этого проекта? 

Сложно на данном этапе дать ответ. Думаю по мере роста проекта, его функционала и требований будут рассматриваться и оцениваться новые инструменты для решения возникающих задач.


## Задача 2. Установка терраформ. 

Официальный сайт: https://www.terraform.io/

Установите терраформ при помощи менеджера пакетов используемого в вашей операционной системе.
В виде результата этой задачи приложите вывод команды `terraform --version`.

### Ответ:
```
# terraform --version
Terraform v1.1.5
on linux_amd64

Your version of Terraform is out of date! The latest version
is 1.1.7. You can update by downloading from https://www.terraform.io/downloads.html
```

## Задача 3. Поддержка легаси кода. 

В какой-то момент вы обновили терраформ до новой версии, например с 0.12 до 0.13. 
А код одного из проектов настолько устарел, что не может работать с версией 0.13. 
В связи с этим необходимо сделать так, чтобы вы могли одновременно использовать последнюю версию терраформа установленную при помощи
штатного менеджера пакетов и устаревшую версию 0.12. 

В виде результата этой задачи приложите вывод `--version` двух версий терраформа доступных на вашем компьютере 
или виртуальной машине.

### Ответ:
Необходимо загрузить архив с требуемой версией из репозитория https://releases.hashicorp.com/terraform/ и использовать ее.

```
root@vagrant:~# wget https://releases.hashicorp.com/terraform/1.1.6/terraform_1.1.6_linux_amd64.zip

root@vagrant:~# wget https://releases.hashicorp.com/terraform/1.1.8/terraform_1.1.8_linux_amd64.zip


root@vagrant:~# unzip terraform_1.1.6_linux_amd64.zip -d terraform_1.1.6/
Archive:  terraform_1.1.6_linux_amd64.zip
  inflating: terraform_1.1.6/terraform

root@vagrant:~# unzip terraform_1.1.8_linux_amd64.zip -d terraform_1.1.8/
Archive:  terraform_1.1.8_linux_amd64.zip
  inflating: terraform_1.1.8/terraform

root@vagrant:~# ./terraform_1.1.6/terraform --version
Terraform v1.1.6
on linux_amd64

Your version of Terraform is out of date! The latest version
is 1.1.8. You can update by downloading from https://www.terraform.io/downloads.html

root@vagrant:~# ./terraform_1.1.8/terraform --version
Terraform v1.1.8
on linux_amd64
```

Иной вариант настроить docker контейнер с необходимой версией terraform.


---

### Как cдавать задание

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
